# متغیرها و انواع

## انواع داده ها
زبان C دارای چندین نوع متغیر است، اما چند نوع اساسی وجود دارد:

- **اعداد صحیح** - اعداد کامل که می توانند مثبت یا منفی باشند.  با استفاده از **char**، **int**، **short**، **long** یا **long** **long** تعریف می شود.
- **اعداد صحیح بدون علامت** - اعداد کامل که فقط می توانند مثبت باشند.  با استفاده از **unsigned** **char**, **unsigned** **int**, **unsigned** **short**, **unsigned** **long** یا **unsigned** **long** **long** تعریف می شود.
- **اعداد ممیز شناور** - اعداد حقیقی (**اعداد با اعشار**). با استفاده از **float** و **double** تعریف می‌شوند.
- **ساختارها** - در بخش **Structures**، بعداً توضیح داده خواهند شد.

انواع مختلف متغیرها محدوده‌های خود را تعریف می‌کنند. یک متغیر **char** می‌تواند تنها در بازه‌ی -128 تا 127 قرار گیرد، در حالی که یک متغیر **long** می‌تواند در بازه‌ی -2,147,483,648 تا 2,147,483,647 قرار گیرد (متغیرهای **long** و دیگر انواع داده‌های عددی ممکن است در رایانه‌های مختلف دارای محدوده‌ی دیگری باشند، برای مثال در رایانه‌های ۶۴ بیتی این محدوده از -9,223,372,036,854,775,808 تا 9,223,372,036,854,775,807 است).

توجه داشته باشید که C نوع بولی ندارد.  معمولاً با استفاده از نماد زیر تعریف می شود:
```c
#define BOOL char
#define FALSE 0
#define TRUE 1
```

زبان C از آرایه های کاراکتر برای تعریف رشته ها استفاده می کند و در قسمت رشته ها توضیح داده خواهد شد.

## تعریف متغیرها

برای اعداد، معمولاً از نوع **int** استفاده می‌کنیم. در اکثر کامپیوترهای امروزی، این یک عدد ۳۲ بیتی است، که به این معناست که عدد می‌تواند در بازه -2,147,483,648 تا 2,147,483,647 قرار گیرد.

برای تعریف متغیرهای **foo** و **bar**، باید از سینتکس زیر استفاده کنیم:

```c
int foo;
int bar = 1;
```

متغیر **foo** می‌تواند استفاده شود، اما از آنجا که آن را **مقداردهی اولیه** نکردیم، نمی‌دانیم چه مقداری در آن وجود دارد. متغیر **bar** شامل عدد **۱** است.

حالا، می‌توانیم برخی عملیات ریاضی انجام دهیم. با فرض اینکه **a**، **b**، **c**، **d**، و **e** متغیر هستند، می‌توانیم به سادگی از عملگرهای جمع، تفریق و ضرب در قالب نگارشی زیر استفاده کنیم و یک مقدار جدید به **a** اختصاص دهیم:

```c
int a = 0, b = 1, c = 2, d = 3, e = 4;
a = b - c + d * e;
printf("%d", a); /* این چاپ خواهد شد: 1-2+3*4 = 11 */
```
## تمرین
در این تمرین باید برنامه ای بنویسید کنید که مجموع اعداد **a**، **b** و **c** را چاپ کند.

```c
#include <stdio.h>

int main() {
  int a = 3;
  float b = 4.5;
  double c = 5.25;
  float sum;

  /* کد تان را اینجا قرار دهید */

  printf("The sum of a, b, and c is %f.", sum);
  return 0;
}
```
