# سلام, دنیا!

## معرفی

زبان برنامه‌نویسی C یک زبان برنامه‌نویسی همه‌منظوره است که به نحوه کار ماشین‌ها نزدیک است. درک چگونگی کار با حافظه کامپیوتر یکی از جنبه‌های مهم زبان برنامه‌نویسی C است. اگرچه C می‌تواند به عنوان "سخت برای یادگیری" در نظر گرفته شود،اما در واقع C یک زبان بسیار ساده با قابلیت‌های بسیار قدرتمند است.

زبان C یک زبان بسیار رایج است و در بسیاری از برنامه‌ها مانند ویندوز، مفسر پایتون، گیت و بسیاری دیگر استفاده شده است.

زبان C یک زبان کامپایل‌شونده است، به این معنی که برای اجرای آن، کامپایلر (برای مثال، GCC یا ویژوال استودیو) باید کدی را که نوشته‌ایم پردازش کند و سپس یک فایل اجرایی ایجاد کند. این فایل سپس قابل اجراست و کاری را که ما برای برنامه در نظر گرفته‌ایم انجام خواهد داد.

## اولین برنامه ما

هر برنامه C از کتابخانه‌ها استفاده می‌کند که امکان اجرای توابع ضروری را فراهم می‌سازند. برای مثال، پایه‌ای‌ترین تابع به نام `printf`، که برای چاپ روی صفحه به کار می‌رود، در فایل هدر `stdio.h` تعریف شده است.

برای افزودن قابلیت اجرای دستور printf به برنامه‌مان، باید دستور include زیر را به اولین خط کد اضافه کنیم:
```c
#include <stdio.h>
```

بخش دوم کد، کدی است که واقعاً می‌خواهیم بنویسیم. اولین کدی که اجرا خواهد شد، همیشه در تابع main قرار دارد.
```c

int main() {
  // ... کد ما در اینجا قرار می‌گیرد
}
```

کلیدواژه `int` نشان می‌دهد که تابع `main` عدد صحیحی را بازخواهد گرداند. عدد بازگشتی توسط تابع نشان می‌دهد که آیا برنامه‌ای که نوشتیم به درستی کار کرده است یا خیر. اگر بخواهیم بگوییم که کد ما به درستی اجرا شده است، عدد ۰ را برمی‌گردانیم. عددی بزرگ‌تر از ۰ به معنی این است که برنامه‌ای که نوشته‌ایم شکست خورده است.

برای این آموزش، ما عدد ۰ را برمی‌گردانیم تا نشان دهیم که برنامه‌یمان با موفقیت اجرا شده است:
```c

return 0;
```
توجه داشته باشید که هر بیانیه در C باید با یک نقطه‌ویرگول(;) به پایان برسد تا کامپایلر بداند که یک بیانیه جدید آغاز شده است.

و در پایان، باید تابع `printf` را برای چاپ جمله‌مان فراخوانی کنیم.

## تمرین

کد زیر را طوری تغییر دهید که خروجی آن "Hello, World!" باشد.

```c
#include <stdio.h>

int main() {
  printf("Goodbye, World!");
  return 0;
}
```

- [جواب تمرین](https://github.com/BDadmehr0/Learn-C/blob/main/exercises/Hello_World.c)
