# آرایه‌های چندبعدی

در آموزش‌های قبلی درباره آرایه‌ها، به آرایه‌ها و نحوه کارکرد آن‌ها پرداختیم. آرایه‌هایی که بررسی کردیم همگی یک‌بعدی بودند، اما زبان C می‌تواند آرایه‌های چندبعدی را ایجاد و استفاده کند. در اینجا شکل کلی اعلان یک آرایه چندبعدی آورده شده است:

``` C
type name[size1][size2]...[sizeN];
```
برای مثال، در اینجا یک نمونه ساده برای شما آورده شده است تا به آن نگاهی بیندازید - 

``` C
int foo[1][2][3];
```

یا شاید این یکی -
``` C
char vowels[1][5] = {
    {'a', 'e', 'i', 'o', 'u'}
};
```

## آرایه‌های دوبعدی

ساده‌ترین شکل آرایه‌های چندبعدی، آرایه دوبعدی است. یک آرایه دوبعدی در واقع لیستی از آرایه‌های یک‌بعدی است. برای اعلان یک آرایه دوبعدی از نوع عدد صحیح با اندازه [ x ][ y ]، می‌توانید چیزی شبیه به این بنویسید −

``` C
type arrayName [x][y];
```

نوع داده می‌تواند هر نوع داده‌ای در زبان C باشد (int, char, long, long long, double و غیره) و arrayName یک شناسه یا متغیر معتبر در C خواهد بود. یک آرایه دوبعدی را می‌توان به عنوان یک جدول در نظر گرفت که [ x ] تعداد ردیف‌ها و [ y ] تعداد ستون‌ها خواهد داشت. یک آرایه دوبعدی به نام a، که شامل سه ردیف و چهار ستون است، می‌تواند به این صورت نمایش داده شود و به این شکل تصور شود −

[جدول 1A](https://www.tutorialspoint.com/cprogramming/images/two_dimensional_arrays.jpg)

از این نظر، هر عنصر در آرایه a با نام عنصر به صورت a[i][j] شناسایی می‌شود، که در آن 'a' نام آرایه و 'i' و 'j' اندیس‌هایی هستند که به طور منحصر به فرد هر عنصر در 'a' را شناسایی یا نمایش می‌دهند.

و راستش را بخواهید، شما واقعاً نیازی به وارد کردن مقدار [ x ] ندارید، زیرا اگر چیزی شبیه به این انجام دهید -
``` C
char vowels[][5] = {
    {'A', 'E', 'I', 'O', 'U'},
    {'a', 'e', 'i', 'o', 'u'}
};
```
ترجمه متن به فارسی:

"کامپایلر قبلاً می‌داند که دو 'بعد' وجود دارد، اما شما به مقدار [ y ] نیاز دارید!! کامپایلر ممکن است هوشمند باشد، اما نمی‌داند که در هر بعد چند عدد صحیح، کاراکتر، عدد اعشاری و غیره دارید. این نکته را در نظر داشته باشید."

## مقداردهی اولیه به آرایه‌های دوبعدی

آرایه‌های چندبعدی ممکن است با تعیین مقادیر در براکت‌ها [] برای هر ردیف استفاده شوند. در زیر آرایه‌ای با ۳ ردیف و هر ردیف با ۴ ستون نشان داده شده است. برای راحتی، می‌توانید عدد ۳ را فراموش کنید و آن را خالی بگذارید، هنوز هم کار می‌کند.

``` C
int a[3][4] = {  
   {0, 1, 2, 3} ,   /*  initializers for row indexed by 0 */
   {4, 5, 6, 7} ,   /*  initializers for row indexed by 1 */
   {8, 9, 10, 11}   /*  initializers for row indexed by 2 */
};
```

آکولادهای داخلی، که نشان‌دهنده ردیف‌های مورد نظر هستند، اختیاری هستند. مقداردهی اولیه زیر معادل مثال قبلی است −


``` C
int a[3][4] = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11};
```

## دسترسی به عناصر آرایه‌های دوبعدی


یک عنصر در آرایه دوبعدی با استفاده از زیرشاخه‌ها، یعنی اندیس ردیف و اندیس ستون آرایه، قابل دسترسی است. به عنوان مثال −


``` C
int val = a[2][3];
```
بیان بالا، چهارمین عنصر از سومین ردیف آرایه را برمی‌دارد.


## تمرین

بیایید میانگین نمرات گروهی از پنج دانش‌آموز را برای دو درس، ریاضیات و فیزیک، محاسبه کنیم. برای این کار، از یک آرایه دوبعدی به نام grades استفاده می‌کنیم. نمرات مربوط به ریاضیات در ردیف اول (grades[0]) ذخیره خواهند شد، در حالی که نمرات مربوط به فیزیک در ردیف دوم (grades[1]) ذخیره خواهند شد. مراحل زیر را کامل کنید تا بتوانید این برنامه را اجرا کنید:

- آرایه grades را به عنوان یک آرایه دوبعدی از نوع صحیح اعلام کنید.
- حلقه‌های for را با مشخص کردن شرایط پایان آنها کامل کنید.
- میانگین نمرات کسب شده در هر درس را محاسبه کنید.


``` C
	#include <stdio.h>

	int main() {
		/* TODO: declare the 2D array grades here */
		float average;
		int i;
		int j;

		grades[0][0] = 80;
		grades[0][1] = 70;
		grades[0][2] = 65;
		grades[0][3] = 89;
		grades[0][4] = 90;

		grades[1][0] = 85;
		grades[1][1] = 80;
		grades[1][2] = 80;
		grades[1][3] = 82;
		grades[1][4] = 87;

		/* TODO: complete the for loop with appropriate terminating conditions */
		for (i = 0; i < ; i++) {
			average = 0;
			for (j = 0; j < ; j++) {
				average += grades[i][j];
			}

			/* TODO: compute the average marks for subject i */
			printf("The average marks obtained in subject %d is: %.2f\n", i, average);
		}

		return 0;
	}
```

- [جواب تمرین](https://github.com/BDadmehr0/Learn-C/blob/main/site/docs/exercises/multidimensional_arrays.c)
